---
layout: post
title:  "计算机网络学习笔记一 概述"
date:   2020-07-14 06:00:00
categories: 计算机网络
tags: 计算机网络
mathjax: true
mermaid: true
---

* content
{:toc}

主要参考过去的课程资料。本部分主要包括互联网基础, 计算机网络性能指标, 协议与划分层次。




## 互联网基础
### 互联网基本特点
连通性(上网的用户可以交换信息)和共享(资源共享: 信息, 软件, 硬件等)

### 互联网发展三阶段
* 第一阶段：从单个网络ARPANET向互联网发展过程。1983年TCP/IP协议成为ARPANET上的标准，被认为是因特尔的诞生时间。
* 第二阶段：三级结构的互联网建成。主要分为：主干网, 地区网和校园网(企业网)。
* 第三阶段：形成多层次的互联网服务提供者ISP的互联网。 ISP(Internet Service Provider), 仅需要向某个ISP缴费，即可获得IP，接入互联网。也可分为主干ISP, 地区ISP, 本地ISP。

### 主机之间的通信方式
* 客户-服务器(C/S): 客户是服务的请求方, 服务器是服务的提供方。
* 对等(P2P): 不区分客户和服务器。

### 电路交换与分组交换
* 电路交换占用专用的物理链路，整个通信过程始终占用链路。线路利用率低。
* 分组交换: 每个分组都有首部和尾部, 包含源地址和目的地址等信息, 同一传输线路上同时传输多个分组, 相互不影响。 分组交换使用了存储转发过程。

## 计算机网络的性能指标
### 速率
* 一般指数据传输速率，也称为数据率(data rate)或比特率(bit rate)。
* 单位：比特(bit)/秒(s), kbit/s, Mbit/s, Gbit/s, 例如$4\times 10^{10}$ bit/s = 40 Gbit/s。
* 速率往往指额定速率或标称速率，非实际运行速率。

### 带宽
* 带宽bandwidth本来指信号具有的频带宽度，单位是赫兹，kHz, MHz, GHz。
* 网络中，用带宽来代表网络中某个通道的输送数据能力。

### 吞吐量
* 吞吐量throughput指单位时间通过某个网络(信道、接口)的数据量。
* 实际反应多少数据量能够通过网络。
* 吞吐量受网络的带宽或网络的额定速率限制。

### 时延
* 时延delay/latency 一般指数据(或一个报文、分组、甚至bit)从一个网络(或链路)的一端到另一端所需的时间。有时也称为迟延或延迟。
* 延时一般由四部分组成：发送延时、传播延时、处理延时、排队延时。

* 发送延时: 也称为传输延时，数据帧从结点进入到传输媒体所需的时间。从数据帧第一个比特算起，到最后一个比特发送完毕所需时间。

<div id="post-container">
$$发送时延=\frac{数据帧数(bit)}{发送速率(bit/s)}$$
</div>

* 传播时延: 电磁波在信道内传播过程中花费的时间。

<div id="post-container">
$$传播时延=\frac{信道长度(m)}{信道内信号传播速率(m/s)}$$
</div>

* 处理时延: 主机或路由器在收到分组时，为处理分组(例如分析首部、提取数据、差错检查或查找路由)所花费的时间。
* 排队时延: 分组在路由器输入和输出队列中排队等待处理所经过的时间。排队时延取决于网络当时的通信量。
* 总时延：一般为各部分时延之和。结点中产生处理时延和排队时延，发送时产生发送时延，链路上产生传播时延。

## 协议与划分层次
* 为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定, 成为<font color=red size=4>网络协议</font>, 简称<font color=red size=4>协议</font>。
* 非国际标准TCP/IP获得了广泛应用，被称为事实上的国际标准。
* 国际标准OSI协议体系包括七层：应用层，表示层，会话层，运输层，网络层，数据链路层和物理层。表示层和会话层在五层协议中留给了应用程序处理。
* TCP/IP协议包括：应用层(有各种应用层协议, DNS, HTTP, SMTP等，可直接与IP层和网络接口层有练习), 运输层(TCP或UDP), 网际层IP, 网络接口层(没有具体内容)。四层协议。
* 五层协议的体系结构:应用层(application layer), 运输层(transport layer), 网络层(network layer), 数据链路层(data link layer), 物理层(physical layer)。暂不详细展开，含义，后续分别介绍。
* 数据在各层间的传递，向下过程中添加下层协议所需要的首部或尾部，向上的过程不断拆开首部和尾部。一般链路层有首部和尾部, 其他层有首部。


<div class="mermaid" align="center">
graph LR
	应用层 --> 运输层 --> 网络层 --> 数据链路层 --> 物理层
</div>

