---
layout: post
title:  "深入理解计算机系统学习笔记五"
date:   2020-08-29 08:53:00
categories: 操作系统
tags: CS:APP 链接
mathjax: true
mermaid: false
excerpt_separator: <!--more-->
---

* content
{:toc}
链接 linking 是将各种代码和数据片段收集并组合成一个单一文件的过程。使得分离编译成为可能。包括了静态链接，加载时共享库动态链接以及运行时共享库链接。
<!--more-->

* 链接 linking 是将各种代码和数据片段收集并组合成一个单一文件的过程。可执行于编译，加载或运行时。现代操作系统中，链接一般由链接器自动执行。
* 链接器使得分离编译 separate compilation 称为可能。
* 链接器为什么重要：
  * 构造大型程序
  * 避免一些危险的编程错误
  * 理解语言作用域规则如何实现
  * 理解其他重要的系统概念
  * 利用共享库
* 运行环境 Linux 的 x86-64 系统，使用的标准为 ELF-64 目标文件。

## 编译器驱动程序
* 以下的例子通过 `main.c` 和 `sum.c` 两个源文件组成的项目构成。
* 大多数编译器提供编译驱动程序。
* 编译程序过程分解为：预处理器 cpp，编译器 ccl，汇编器 as，链接器程序 ld等几个步骤。
* 执行时，shell 调用操作系统中一个叫作加载器 loader 的函数，将可执行文件 prog 中的代码和数据复制到内存，然后将控制转移到这个程序的开头。

```bash 
# 调用 GCC 驱动程序编译
gcc -Og -o prog main.c sum.c

# 可分解为以下步骤

# 预处理器 cpp
cpp [other arguments] main.c /tmp/main.i

# 编译器 ccl
ccl /tmp/main.i -Og [other arguments] -o /tmp/main.s

# 汇编器 as
as [other arguments] -o /tmp/main.o /tmp/main.s

# 链接器程序 ld
ld -o prog [system object files and args] /tmp/main.o /tmp/sum.o

# 执行文件
./prog
```

## 静态链接
* 静态链接器 static linker 以一组可重定向目标文件和命令行参数作为输入，生成一个完全链接的、可以加载和运行的可执行目标文件作为输出。
* 链接器必须完成的两个任务：
  * 符号解析：将每一个符号引用正好和一个符号定义关联起来。
  * 重定位：编译器和汇编器生成的代码和数据节都是从 0 开始编址，链接器需要重定位这些节，修改所有符号应用对应的内存位置。链接器使用汇编器产生的重定位条目的详细指令，不加甄别地执行重定位。
* 目标文件只是字节块的集合。这些块包含程序代码，程序数据，其他还包含引导链接器和加载器的数据结构。
* 链接器对目标机器的了解很少，编译目标文件的编译器和汇编器已经完成大部分工作。

## 目标文件
* 目标文件的三种形式：
  * 可重定位目标文件：包含二进制代码和数据，可在编译时与其他重定位目标文件组合，创建一个可执行目标文件。
  * 可执行目标文件：包含二进制代码和数据，其可以直接复制到内存执行。
  * 共享目标文件：一种特殊的重定位目标文件，在加载或运行时被动态地加载到内存并连接。
* 编译器和汇编器生成可重定位目标文件。
* 链接器生成可执行目标文件。
* 目标文件时按照特定的目标文件格式来组织的。各个系统的目标文件格式各不相同。Windows 使用可移植可执行 Portable Executable PE 格式，MacOS-X 使用 Mach-O 格式。现代 x86-64 Linux 和 Unix 系统使用可执行可链接格式 Executable and Linkable Format <span style="color:red">ELF</span>。无论是什么格式，基本的概念是相似的。

## 可重定位目标文件
* 一个典型的 ELF 可重定位目标文件的格式：分为两部分：描述目标文件的节，节两部分。典型的分为以下几部分。
  * 描述目标文件的节：节头部表。
  * 节：分为若干种节。如下：ELF 头、.text、.rodata、.data、.bss、.symtab、.rel.text、.rel.data、.debug、.line和.strlab。
* .text：已编译程序的机器代码。
* .rodata：只读数据。
* .data：已初始化的全局和静态变量。
* .bss：未初始化的全局和静态 C 变量，所有被初始化为0的全局或静态变量。目标文件中，这个节不占据实际空间，仅是占位符。运行时，内存中分配这些变量，初始值为0。bss Block Storage Start，也可以理解成 Better Save Space。
* .symtab：符号表，存放程序中定义和引用的函数和全局变量信息。不包含局部变量的条目。
* .rel.text：一个 .text 节中位置的列表，当链接器把这个目标文件和其他文件组合时，需要修改这些位置。一般调用外部函数或引用全局变量的指令都需要修改。一般可执行目标文件中并不需要重定位信息，因此通常忽略。
* .rel.data：被模块引用或定义的所有全局变量的重定位信息。
* .debug：一个调试符号表，其条目时程序中定义的局部变量和类型定义，程序中定义和定义的全局变量，以及原始的 C 源文件。只有 -g 选项调用编译器驱动程序时，才会得到这张表。
* .line：原始 C 源程序中的行号和 .text 节中机器指令之间的映射。只有 -g 选项编译才会得到。
* .strtab：一个字符串表，其中包括 .symtab 和 .debg 节中的符号表，以及节头部中的节名字。是以 null 节位的字符串序列。

## 符号和符号表
* 可重定位目标模块 m 都有一个符号表 .symtab，包含 m 定义和引用的符号的信息。在链接器的上下文中，有三种不同的符号：
  * 由模块 m 定义并能被其他模块引用的<span style="color:red">本模块的全局符号</span>。对应于非静态的 C 函数和全局变量。
  * 由其他模块定义并被模块 m 引用的<span style="color:red">其他模块的全局符号</span>。这些符号是外部符号，对应其他模块定义的非静态 C 函数和全局变量。
  * 仅被模块 m 定义和引用的<span style="color:red">局部符号</span>。对应带 static 属性的 C 函数和全局变量。这些符号在模块 m 中可见，但不能被其他模块引用。
* 符号表<span style="color:red">不包含</span>任何对应于<span style="color:red">本地非静态程序变量的任何符号</span>。这些符号在栈中管理。
* 局部的静态变量也是在 .data 或 .bss中定义和分配空间的，并在符号表中创建一个有唯一名字的本地链接器符号。
* 利用 static 属性隐藏变量和函数名字：在 C 中，源文件扮演模块的校色，任何带有 static 属性声明的全局变量或者函数都是模块私有的。不带有 static 声明的全局变量和函数都是共有的，可被其他模块访问。 // TODO 尝试检查一下
* 符号表由汇编器构造，使用编译器输出到汇编语言 .s 文件中的符号。.symtab 节中包含 ELF 符号表。

```cpp
typedef struct{
    int name;       /* 字符表字节偏移*/
    char type:4,    /* 数据或函数 */
         binding:4; /* 本地或全局 */
    char reserved;
    short section;  /* 每个符号都被分配到目标文件的某个节，就是一个到节头部表的索引。 */
    long value;     /* 符号的地址, 定义目标的节的起始位置的偏移或绝对运行时地址 */
    long size;      /* 目标的大小, 单位: 字节*/
} Elf64_Symbol;
```

* section 字段种由三个特殊的伪节 pseudosection，它们在节头部表中没有条目。ABS 代表不该被重定位的符号；UNDEF 代表未定义的符号，其他目标块定义的符号；COMMON 表示未被分配位置的未初始化的数据目标。COMMON 符号，value 字段给出对齐要求，而 size 给出最小的大小。只有可重定位目标文件中才有这些伪节，可执行目标文件中是没有的。
* COMMON 和 .bss 的区别：
  * COMMON  未初始化的全局变量
  * .bss    未初始化的静态变量，以及初始化为0的全局或静态变量。


## 符号解析
*  当一个不是在当前模块定义的符号（变量或函数名），会假设该符号在其他模块定义，生成链接符号表条目，并把它交给链接器来处理。
* 全局符号的解析困难：
  * 可能任何输入模块都不能找到这个被引用的符号定义，则输出错误信息并终止。
  * 当有多个目标文件都有相同名字的全局符号时，则标识错误或以某种方法选出一个定义并抛弃其他定义。
* C++ 和 java 链接器符号的重整：重载函数，在编译器会将每个方法和参数组合成一个对于链接器来说是唯一的名字，这个过程叫重整。
* 类的重整：相反的过程叫恢复。类 `Foo` 被编码成 `3Foo`。方法 `Foo::bar(int, long)` 被编码成 `bar__3Fooil`。全局变量和模板名字的策略是相似的。

### 链接器如何解析多重定义的全局符号
* 强/弱符号：编译器向汇编器输出每个全局符号，会有强弱之分。函数和已初始化的全局变量是强符号，未初始化的全局变量是弱符号。
* Linux 链接器使用以下规则来处理多重定义的符号名：
  * 不允许由多个同名的强符号。
  * 如果有一个强符号和多个弱符号，则选强符号。
  * 如果有多个弱符号同名，则任意选择一个弱符号。
* 上述规则说明一个变量定义后再赋值和直接初始化是由差别的，特别是全局变量。
* `GCC -fno -common` 可以告诉链接器遇到多重定义的全局符号时，除法一个错误。或者使用 `-Werror` 选项，将所有警告编程错误。 // TODO -fno -common 有没有短横线
* 上述规则也说明了为什么一个全局变量要分为初始化和未初始化两种情况。未初始化则要分配给 COMMON，留给链接器处理。
* 静态符号的构造必须是唯一的，所以编译器可以直接分配成 .data 或 .bss。

### 与静态库链接
* 静态库机制：将所有相关的目标模块打包成一个单独的文件。当链接器构造一个输出可执行文件时，它只复制静态库被应用程序引用的目标模块。
* 添加静态库的两种方法：
  * 通过编译器辨认出标准函数的调用，直接生成相应的代码。例如 Pascal，因为其仅提供了一小部分标准函数。
  * 将所有标准函数都放在一个单独的可重定位目标模块/独立可重定位文件/单独的静态库文件中，应用程序员把该模块链接到可执行文件中。这种方案是 C 的实现方案。可将标准函数和编译器的实现分离开。
* 静态库是一种成为存档 archive 的特殊文件格式，存放在磁盘中。存档文件时一组连接起来的可重定位目标文件的集合，有一个头部用于描述每个成员目标文件的大小和位置，存档文件名由后缀 `.a` 标识。
* `ar` 可用于创建静态库 `ar rcs libvector.a addvec.o multvec.o`。会生成 `libvector.a` 的库 // TODO 研究下 ar 工具。
* 链接静态库的方式：

```bash
gcc -c main2.c

# 以下两种方式等效
gcc -static -o -prog2c main2.c ./libvector.a
gcc -static -o -prog2c main2.c -L. -lvector
```

* 其中 `-static` 告诉编译器驱动程序，链接器应该构建一个完全链接的可执行目标文件，可加载到内存并运行，加载时无须进一步链接。`-lvector` 参数时 `libvector.a` 的缩写，`-L.` 参数告诉链接器在当前目录下查找 `libvector.a`。
* `-c` 取消链接，仅编译源码，生成可重定位目标文件。

### 链接器如何使用静态库来解析引用
* 静态库的链接解析：
  * 链接器维护可重定位目标文件的集合 E、未解析的符号集合 U 和前面输入文件中已定义的符号集合 D。
  * 输入文件是目标文件，则将文件添加到 E 修改 U 和 D 来反应 f 的符号定义和应用。
  * 输入文件是存档文件（库文件），则检索 U 中为解析符号与存档文件成员定义的符号，如果匹配了存档文件成员 m，则将文件成员 m 添加到E，并修改 U 和 D 反应 m 的应用。并且不会添加不在 U 中的符号。
  * 当链接完成时，如果 U 非空， 则报错。
* 因此当存档文件先链接，而引用该存档文件的目标文件后链接则会导致引用的符号不会被添加。所以一般将库放到命令行的结尾。如果库并非独立，还应该对它们进行合适的排序。
* 有时为了满足依赖需求的特殊处理方式：在命令行上重复库，将由依赖关系的库合并成一个单独的存档文件。

## 重定位
* 在完成符号解析后，进行重定位工作，主要分为两步：
  * 重定位节和符号定义。相同类型的节合并为同一类型的新的聚合节。将运行时内存地址赋值给新的聚合节，赋值给输入模块定义的每个节，以及赋给输入模块定义的每个符号。完成这一步，程序中每条指令和全局变量都有唯一的运行时内存地址。
  * 重定位节中的符号引用。修改代码节和数据节中对每个符号的引用，使其指向正确的地址。依赖于可重定位目标模块中成为重定位条目的数据结构。

### 重定位条目
* 汇编器在遇到最终位置未知的目标引用，就会生成一个重定位条目，告诉链接器合并时需要修改这个引用。代码重定位条目放在 .rel.text 中。已初始化数据重定位放在 .rel.data 中。

```cpp
typedef struct{
    long offset;    /* 引用位置的相对便宜量 */
    long type:64,   /* 重定位类型 */
         symbol:32; /* 符号表的索引 */
    long addend;    /* 有符号常数，一些类型重定位需要使用它来对被修改引用做偏移调整 */
} Elf64_Rela;
```

* 重定位类型：ELF 定义了 32 种不同的重定位类型。以下是两种最基本的重定位类型：
  * R_X86_64_PC32 重定位一个使用 32 位 PC 相对地址的引用。相对于当前程序计数器 PC 运行值得偏移量。例如 call 指令得目标。addend 可以用于上一个指令到该指令的位置。
  * R_X86_64_32 重定位使用 32 位绝对地址得引用。通过绝对寻址，CPU 直接在指令中编码的 32 位值作为有效地址，不需要进一步修改。
* 上述两种重定位类型支持 x86-64 小型代码模型，该模型可执行目标文件的代码和数据总体大小小于 2 GB，GCC 默认使用的小型代码模型。大于 2 GB 的程序可以使用 -mcmodel=medium 和 -mcmodel=large 标识来编译。

### 重定位符号引用
* 重定位算法的伪代码
* 利用 PC 位置重定位的计算中，addend 指代重定位的指令位置到下一个指令的距离。
* 绝对引用重定位中，addend 为 0。
  
```cpp
foreach section s{
    foreach relocation entry r{
        refptr = s + r.offset;  // 重定位位置的存储位置

        // 计算相对于 PC 的重定位位置
        if (r.type == R_X86_64_PC32){
            refaddr = ADDR(s) + r.offset;   // 计算运行时，被重定位地点的地址
            *refptr = (unsigned) (ADDR(r.symbol) + r.addend - refaddr); // 计算差值
        }

        // 计算绝对位置
        if (r.type == R_X86_64_32){
            *refptr = (unsigned) (ADDR(r.symbol) + r.addend);   // 计算绝对位置
        }
    }
}
```

